Tâm Chiếu Hoàn Quán would like to share with you,
tâm chiếu Hoàn quán xin chia sẻ với các
dear fellow practitioners, a question about how to
quý đạo hữu về câu hỏi có chủ đề là cách
behave when the wife's family still practices
ứng xử khi gia đình vợ còn làm việc tà
heresy. This is a question about the wife's family,
kiến đây là một câu hỏi về gia đình vợ
but we can also consider
thế nhưng rồi chúng ta cũng sẽ chung cho
both families. If the wife practices Buddhism,
cả hai gia đình Nếu mà vợ tu Phật pháp
then the husband's family still practices heresy; if the husband
thì gia đình chồng còn làm việc tà kiến
practices Buddhism, then the
rồi chồng tu tập Phật pháp thì còn gia
wife's family still practices heresy; or if both husband and
đình vợ làm việc tà kiến hoặc cả hai vợ
wife practice Buddhism, then one of the
chồng tu tập Phật pháp Nhưng một trong
families, the parents, still practices
hai gia đình bố mẹ mình còn làm việc tà
heresy. The question is as follows: Dear
kiến nội dung câu hỏi như sau Kính thưa
Madam, my wife's parents are fortune tellers and
bố mẹ vợ cháu đang làm nghề
perform spirit medium rituals
xem bói và có hầu đồng
annually. There are many rituals that are not
hàng năm thì có rất nhiều khóa lễ không
in accordance with
đúng pháp
heresy. I don't want my children to go to their
tà kiến cháu không muốn cho các con sang
maternal grandparents' house anymore
nhà ngoại nữa
because they are easily influenced by the
vì sang đó các cháu dễ bị nhiễm cảnh
spirit medium rituals and are often
hầu đồng và các cháu sang thường hay bị
instructed to perform these heresy.
sai làm các việc tà kiến đó
They sing along and sometimes imitate the
các cháu cũng hát theo đôi khi bắt chước
dances of the
nhảy theo
spirit medium rituals. I ca
các cái điệu hầu đồng đó
n't tell my children to
mà cháu thì không thể bảo các con không
disobey their grandparents. Therefore, I
nghe lời ông bà cậu gì được Vì vậy cháu
have forbidden my children from going to their maternal grandparents' house,
đã cấm con cháu không sang nhà bà ngoại
but I also feel very guilty for
nữa nhưng cháu cũng rất áy náy vì cháu
not going there and for not letting my children
không sang và cũng không cho con cháu
go to my wife's house either.
sang nhà vợ cháu nữa
I beg you, Venerable Master, to advise me on
cháu xin cô cho cháu lời khuyên nên ứng
how to behave so as not to be infected and accumulate
xử thế nào để không bị nhiễm và cộng
negative karma with the actions of my mother-in-law's family,
nghiệp với các việc làm của nhà mẹ vợ
and to
cháu và cháu
fulfill my duties as a
oán hoàn thành được việc ứng xử đúng
son-in-law. Thank you, Venerable Master.
pháp của người con rể Cháu cảm ơn cô
Respectfully, to all esteemed Dharma friends,
kính thưa các quý Đạo Hữu
this male Dharma friend is asking
Đạo Hữu này là đạo hữu nam hỏi câu
about his wife's family's actions.
chuyện về nhà vợ mình làm các việc này
This question will be
thì câu hỏi này tâm chiếu Hoàn quán sẽ
answered generally for all cases.
trả lời chung cho tất cả các trường hợp
For example, if both the wife's and husband's families are Buddhist practitioners,
Ví dụ nhà vợ hay nhà chồng
it's very
và nếu hai phật tử tu ấy thì nó rất là
easy. But if only one person is practicing,
dễ nhưng nếu như chỉ có một người tu
it's very difficult to
thôi thì nó rất là khó trong cái việc
behave, especially for
ứng xử nhất là cái việc mà
us as daughters-in-law. For instance, if we
chúng ta là con dâu chẳng hạn chúng ta
practice according to Buddhist teachings, we understand the true
tu theo Phật pháp chúng ta hiểu về chính
Dharma and right views, yet we
Pháp rồi Chính kiến rồi thế mà chúng ta
fall into the situation where the
lại lại rơi vào cái Hoàn cảnh là nhà
husband's family is not doing things correctly,
chồng chưa làm các cái việc đúng pháp
following what the
còn theo các việc nó chưa đúng lời Đức
Buddha taught—what is called wrong views—then it's
Phật dạy gọi là tà kiến đấy thì chúng ta
very difficult to handle this situation. For example, if
rất là khó ứng xử trong việc này nên bạn
this is a son, he might
này bạn là con trai thì bạn ấy có thể là
not allow his child to visit the wife's family, which is
không cho con sang nhà ngoại phải không
better than a daughter-in-law not allowing
nó đỡ hơn là con dâu mà lại không cho
her child to visit the husband's family. That's very difficult
cháu đến nhà nhà nội thì rất là khó
for us.  It is already clear that the Buddha taught that
mà chúng ta đã biết rõ rồi Đức Phật dạy
everything is a matter of cause and effect. For
rồi mọi mọi thứ nó đều là nhân duyên Ví
example, if we see, hear, rejoice, and praise wrong
dụ như chúng ta thấy nghe vui theo tán
views, we have already
thán các việc tà kiến thì chúng ta cũng
lost the intention to take refuge. Relying on wrong views means
đã bị mất cái niệm quy y rồi nương tựa
losing the intention to take refuge.
vào các pháp tà kiến thì đã mất niệm quy
Only by taking refuge in the Three Jewels, opening the right
y rồi thế mà quy y Tam Bảo khai mở Chánh
view, and practicing can we achieve liberation. That
kiến tu tập thì mới giải thoát được đấy
is what the Buddha taught. If
là lời Đức Phật dạy thế Còn nếu như
we continue to rejoice and follow
chúng ta lại cứ tùy hỷ mà đi theo những
wrong views, what does the Buddha teach if we
cái việc tà kiến thì Đức Phật dạy gì nếu
cannot find good friends? It is better to remain
không tìm được bạn lành Thà ở vậy một
alone than to befriend those with wrong views,
mình chớ làm bạn với những người tà kiến
not to follow them. This is what
chớ theo những người tà kiến đây là lời
the Buddha taught because wrong views bring
Đức Phật dạy vì tà kiến là đưa đến cho
suffering. If we see, hear, rejoice, and follow them even
mình khổ đau chúng ta thấy nghe vui theo
a little, it creates
làm theo một chút thôi hai là có cái
collective karma that causes suffering. Therefore,
cộng nghiệp cho nó khổ đau cho nên ở đây
the mind is said to say that if we see,
tâm chiếu là có nói rằng nếu có thấy nếu
rejoice, rejoice, and enjoy doing
có vui theo tùy hỷ và thích thú làm các
wrong views, it creates collective karma. So,
việc tà kiến thì nó có cộng nghiệp thế
the issue here is that
thì ở đây vấn đề là các đạo hữu thì
we, fellow practitioners, can control ourselves. For example,
chúng ta có thể làm chủ được ví dụ Chúng
at home, we tell the Buddha, "
ta ở nhà chúng ta bạch Phật là chúng con
Because of these circumstances, because our parents are not yet
vì nhân duyên như thế vì cha mẹ chưa
enlightened, we ask..."  We should be
giác ngộ trên Chúng con xin sang để tùy
somewhat accommodating in some matters,
thuận một chút những cái việc nào đó
avoiding them to the maximum extent possible, and for
chúng con tránh trong cái mức tối đa còn
those unavoidable, we
cái nào không tránh được thì chúng con
will have to do them. But if the mind doesn't
sẽ phải làm nhưng tâm không không nương
follow them, it's easy. However, the children are
theo thì rất dễ nhưng thực ra các cháu
still young, and they are attracted to evil things.
nó còn nhỏ nó sang nó thích thú các cái
Later on, this will
việc tà đến sau này nó chính là chính là
plant that preference in them. We're
gieo cho nó cái sở thích đấy tâm chiếu
not even talking about doing evil things;
ơn quán chưa nói hẳn làm các việc tà
they just need to go and
kiến đâu nó chỉ cần là nó đi sang nó
listen to normal things,
nghe những cái chuyện bình thường thôi
for example, their parents don't do it.
ví dụ bố mẹ không Làm hẳn những cái việc
If the rituals are
xem bói hầu đồng đi nếu như mà hầu đồng
n't in accordance with the regulations on
không đúng với cái quy định về văn hóa
intangible cultural heritage—that is, just a way of
phi vật thể Tức là chỉ là cái cách mà
praising those who have contributed—then
tán dương những người có công thôi Thì
that's correct. But if
đấy là đúng thế còn nếu như xem vào đấy
it's considered spiritual, especially if it
nó là phần tâm linh nhất là mang cái
causes people to lose
tính chất mà khiến cho người ta
everything, become
tán gia bại sản
confused, suffer, and be afraid, then that's
mê mờ khổ đau sợ hãi thì cái đấy là
wrong. According to the Buddha's teachings, a Buddhist
không đúng đúng theo lời Phật dạy mà
disciple who has taken refuge in the Buddha should
người đệ tử Phật quy y Phật rồi thì
not take refuge in any outside religion or
không quy y cái gì ngoại đạo tà giáo
evil group. That's clear,
không quy y thầy tà nhóm ác thế là rõ
dear fellow practitioners. So, if the
đấy các quý đạo hữu ạ Thế thì nếu mà các
children follow this path, it will be very difficult for them.  It
cháu nó mà nó theo thì rất là khó cho nó
doesn't find it enjoyable or
lại không thấy nghe vui theo không thích
interesting; it might even become infected. Isn't that
thú thậm chí nó còn nhiễm nó đấy chứ Có
right? It's infected. So, even if
đúng không Nó còn nhiễm Thế thì kể cả là
the family doesn't work in fortune telling or
gia đình không làm cái nghề xem bói và
spirit mediumship,
hầu đồng
just having
mà gia đình chỉ cần là có những cái tư
incorrect thoughts can
tưởng không đúng pháp thôi đã có thể là
infect the children. For example,
nhiễm ở các cháu rồi đấy chứ Ví dụ như
going to Laos and having to deal with auspicious dates and times, and all sorts of other things,
sang Lào là ngày giờ rồi thì đủ thứ luôn
will gradually infect them. Later, when the
đấy thì Dần dần nó cũng sẽ nhiễm Sau này
children grow up, it will be very
các cháu nó trưởng thành lên mình rất
difficult to talk to them, right?
khó nói với nó đúng không
Many parents follow Buddhism, but their children do
nhiều người bố mẹ theo Phật mà con có
n't because they've been infected with
theo đâu bởi vì nó nhiễm cái tư tưởng
those thoughts. It's very difficult. So, letting the
kia rồi rất là khó cho nên mình cho các
children follow those ideas is also a
cháu nó theo như thế thì cũng làm một
way of creating opportunities for them. Now,
cách là tạo duyên cho nó thế Bây giờ làm
how can we maintain normal family relationships,
sao chúng ta có thể giữ được quan hệ gia
without losing affection,
bình thường không Mất đi cái tình cảm
while still maintaining Right
mà chúng ta vẫn có thể giữ vững Chánh
View and avoiding collective karma
kiến mà lại tránh được những cái cộng
for ourselves and our children? First,
nghiệp cho mình và các con thì thứ nhất
within the family, we must encourage the
là ở trong gia đình mình mình phải cho
children to practice, to
các con tu tập cho các con tu tập khai
open their minds to Right View,
mở cho các con nó
helping them understand Right
Chánh kiến giúp cho nó hiểu về Chánh
View according to their age.
kiến tùy theo lứa tuổi của các cháu sau
Then, we also talk about the matter...  What kind of work is
đó mình cũng nói lên cái việc làm nào là
this? Is it right? Is it in accordance with the
việc làm chưa Đúng chưa Đúng với chánh
righteous teachings of both families?
pháp của gia đình
And I also teach my children that when
thế và cũng dạy các con nó rằng là
they come over, they must behave normally, but they should
các con sang thì phải bình thường nhưng
avoid doing things that are not right. We
thế thì các con tránh đi thế và chúng ta
have to be honest; we have to
phải thẳng thật thôi chúng ta phải nói
clearly state our position to both families
với hai bên gia đình rõ ràng quan điểm
because we have to say it once and
vì chúng ta phải nói một lần chứ không
for all, not just say it like before. The mind of the
thể nó không nói được như trước tâm
Buddha, after taking refuge in the Buddha, that
chiếu Hoàn quán sau khi đã quy y Phật
mind of the Buddha, that mind of the Buddha, was not yet
thời Đấy là tâm chiếu Hoàn quán là chưa
aware of the Three Pure Lands, the
biết về Pháp Tam Tịnh nhục cơ còn ăn
flesh, and the vegetarian diet. The mind of the Buddha reflected on this and
chay ăn chay trường ấy tâm chiếu con
told my family, and also my
quán về cũng nói với gia đình mình cũng
husband's family,
nói với gia đình nhà chồng
about anniversaries and
về cả những ngày giỗ ngày chạp với tất
all the things. The elders still burn paper offerings, but
cả các thứ Các cụ vẫn còn đốt vàng mã mà
the mind of the Buddha is very
cái tâm chiếm ổn quán cũng rất là quan
straightforward and honest. Now that I have taken refuge in the
điểm thẳng thắn luôn là con bây giờ quy
Buddha, I will not do
y Phật rồi là không làm những cái việc
these things. So I will only do things
này Cho nên con chỉ làm những cái việc
that are unrelated to this. I might help
gì nó không liên quan đến việc này thôi
in the kitchen, but
có thể xuống phụ bếp làm nhưng mà nhất
I absolutely will not kill any living beings.
quyết là con không sát sinh con không
I will not do that. As for
làm cái việc đấy Thế còn con làm đầy
other things that are not related
những cái việc khác nó không liên quan
to killing, I will not do them.
đến việc sát sinh con không làm những
Things related to paper offerings and the
cái việc liên quan đến vàng mã và các
children don't do that. That's why the
cháu nó cũng không làm Thế cho nên các
children of the Tâm Trương Quán family
con của tâm trương quán về nhà chồng
don't do that when they go to their husband's house, and at mealtimes, they
không làm thế và đến lúc ăn cơm thì dần
only mention it a few times.
dần chỉ nói mất khoảng vài lần thôi Thế
Then we get used to it. Everyone has their own
lần sau ta quen đi Thế là mỗi người có
preferences, and the elders also say it's normal.
một sở thích thì các cụ cũng nói thường
Everyone has their own preferences, and the relatives say, "
thôi mỗi người sở thích họ hàng ông bảo
Okay, now everyone has their own destiny, it's
thôi bây giờ mỗi người xuống một Duyên
very joyful." If we don't
rất là vui vẻ chứ nếu như chúng ta không
say anything, firstly, it's difficult for us to
nói gì thứ nhất là khó cho chúng ta ứng
behave, and secondly, the family will keep saying
xử thứ hai là gia đình lại cứ bảo chúng
we have problems with the family. It's not
ta là có vấn đề gì với gia đình nó không
clear, but the family knows the reason. The
rành mạch ra mà thế gia đình biết rõ cái
reason is that we have taken refuge in Buddhism, and
Nguyên nhân là chúng ta quy y Phật rồi
we don't do things that the
chúng ta không làm những điều mà Đức
Buddha didn't teach. People know the
phật không dạy nữa thì người ta biết rõ
reason clearly, it's not because of family feelings. They
lý do đấy chứ không phải vì tình cảm gia
don't think differently. We do
đình người ta không nghĩ khác đi mình
n't stop people from doing things. If
không ngăn cản việc của mọi người nếu
we don't have enough karmic affinity, people can burn
mình chưa đủ duyên thì mọi người đốt
paper offerings, or perform spirit medium rituals, or have fortune
vàng mã hay là mọi người hầu đồng hay là
telling. If we don't have enough karmic affinity,
mọi người xem bói nếu mình chưa đủ duyên
we don't say anything, we don't interfere,
thì mình không nói mình không can thiệp
right? We just practice gradually,
phải không Mình cứ tu dần dần mình hồi
gradually dedicate our merits, focusing our minds on the practice of mindfulness, and
hướng dần dần lấy tâm chiếu Hoàn quán
gradually everything will be good.  It's so beautiful, I feel the same way.
hồi hướng dần dần mọi việc đều tốt đẹp
I'm not saying it's
thế đây mình cũng thế Mình không nói nó
not meant to be, I'm
không đủ duyên thì mình không nói mình
just saying I won't do it. I'm not
chỉ bảo mình không làm thôi mình không
criticizing, I'm not gossiping,
chê bai này mình không lời ra tiếng vào
absolutely not. Because everyone has
tuyệt đối là không Vì mỗi người mỗi nhân
different circumstances, and we have to be compassionate, we
duyên khác và mình phải thương chứ mình
can't do anything that hurts them,
không được làm cái gì làm cho họ tổn
right? We have to gradually
thương phải không Mình phải dần dần mới
persuade them, because if we
khuyến hóa được chứ mình làm cho họ tổn
hurt them, we'll drift apart,
thương thì mình với họ sẽ xa cách nhau
right? If I don't
phải không Nếu bây giờ mà cháu lại không
let my child go to my wife's parents' house now, my
cho con về nhà nhà vợ
wife's parents will immediately hate me, right? If they
thì lập tức là bố mẹ vợ sẽ ghét cháu
hate me,
thôi phải không thích Ghét mình rồi thì
how can I persuade them later,
mình sau này mình khuyến hóa thế nào
right? I'm firm
được phải không Mình dứt khoát quan điểm
on one issue, but all my other behaviors
về một vấn đề thôi còn mọi ứng xử mình
are good, caring, and attentive. It's
đều tốt đẹp quả các chăm sóc phải không
just this one issue that
hỏi han đầy đủ Chỉ mỗi cái vấn đề này
we don't interfere with.
chúng ta không có động chạm gì đến thôi
I also told them, "The children are
thế mình cũng Dặn luôn là thôi Các cháu
like that, they've already taken refuge in Buddhism, so when they
nó cũng như thế rồi nó cũng quy y Phật
come here, you don't have to tell them off. If they
rồi thì thì sang đây thì ông bà đừng sai
do this or that, and it's
Các cháu làm cái việc này việc kia vào
related to that matter, even as a daughter-in-law, I can
nó liên quan đến việc đấy thì kể cả mình
still say something. I have to
là con dâu mình vẫn nói được mình phải
accept that people will scold me for a
chấp nhận là mọi người mắng mình một
while."  If you just reflect on the situation, you
thời gian đấy tâm chiếu một quán về thì
won't get scolded, but people will still
không bị mắng đâu nhưng mà mọi người
gossip a little. At
cũng lời ra tiếng vào một tí thì bà nội
first, my grandmother said a bit, but after
mới đầu cũng nói một tí thế nhưng mà rồi
two or three ancestral commemorations, it all stopped.
thì chỉ cần hai ba lần giỗ chạp là hết
People get used to it because they know how to treat others normally; how can they criticize
bình thường người ta sao chê chê bai
you? As for that one issue, if
mình được phải không Chứ còn mỗi vấn đề
you don't do it,
đó thì vấn đề đó thì mình không làm
others will, and it won't affect
người khác làm mà trên Chả ảnh hưởng gì
anyone. Everyone will
đến mọi người cả cho mọi người sẽ cảm
feel it's very normal. Regarding
thấy rất bình thường nhé thì về cái việc
this matter, reflecting on the situation is to answer
này thì tâm chiếu Hoàn quán là trả lời
our fellow practitioners: if we behave this way,
cho các quý đạo hữu chúng ta ứng xử như
everything will be good. By diligently practicing and
vậy thì mọi sự sẽ tốt đẹp nỗ lực tu tập
dedicating our efforts, we will gradually be able to influence
hồi hướng thì dần dần mình sẽ khuyến hóa
others. As long as the family and
được mọi người thôi miễn là gia đình vợ
spouse practice to minimize
chồng tu tập để cho làm sao mà gặp ít
misfortunes and calamities, right?
cái nạn đi cái tai ương ít đi phải không
Transforming many things, having
Chuyển hóa được nhiều việc con cái ngoan
obedient children, and a harmonious marriage will
ngoãn Vợ chồng sống với nhau tốt đẹp thì
gradually influence
dần dần là mình sẽ cảm hóa được gia đình
our family and relatives.
thân bằng Quyến thuộc của mình thôi nhé
So, this is easy,
Cho nên việc này biết là cái việc dễ chứ
not difficult, but we shouldn't be afraid to
không khó làm gì nhưng chúng ta không sợ
speak the truth or fear the
nói ra sự thật không sợ những cái phản
initial reactions of our family.  Because
ứng của gia đình lúc đầu nhé tại vì bây
now, regarding Buddhist teachings, burning
giờ đối với việc Phật pháp không đốt
paper offerings, fortune telling, and spirit mediumship are all
vàng mã với lại xem bói với lại hầu đồng
wrong, people have talked
không đúng này ấy thì người ta cũng nói
about this a lot already. So, people have
đến nhiều rồi mà thế cho nên là người ta
said that we shouldn't do these things,
cũng nói là không nên làm như vậy nhiều
so it's not new. If a
rồi cho nên không phải ta là mới thế Nếu
family says, "If we don't burn paper offerings, our
mà gia đình có nói là nếu không là đốt
ancestors will
vàng mã không thế này thì ông bà chết
starve," then we should recite the Ullambana Sutra,
đói hay sao thì chúng ta giờ kinh vu lan
right? We're telling everyone
ra phải không chứ ta nói cho mọi người
here, "
đây kinh Vu Lan đấy Có bảo đâu phải
This is the Ullambana Sutra." This is our perspective,
không Thế bên này là quan điểm của của
and this is the perspective of the Buddha. The
bên này còn đây là quan điểm của phật mà
Buddha is the highest, and
Phật là cao nhất rồi mà con thực hiện
following the Buddha's teachings is only good. The more
theo quan điểm của phật là chỉ có tốt
beneficial it is for the world, the more the Buddha benefits.
đấy chứ như thế gian này càng lợi phật
Wherever we go, no matter what we do,
mà đi đến chỗ nào dù có làm cái gì đi
even fortune tellers still say "Amitabha Buddha."
chăng nữa ông thầy bói cũng vẫn A Di Đà
Isn't the Buddha above? The
Phật Không phải Phật ở bên trên có đúng
Amitabha Buddha's teachings
không cái A Di Đà Phật thì lời Phật dạy
are the best, aren't they? So,
là tốt nhất rồi còn gì nữa đấy thì chúng
let's just gradually teach and guide, and everything will be
ta cứ từ từ mà giáo Hóa thì mọi việc sẽ
fine.
tốt đẹp nhé
I wish all you lay Buddhists
chúc các quý đạo hữu là người Phật tử
a peaceful life
tại gia thì có được cái cuộc sống an
thanks to the Buddha's true teachings.
lành nhờ vào chính pháp của Phật mọi
Goodness is the
điều được tốt đẹp và đây cũng chính là
cause and effect when we practice the true
nhân là quả khi chúng ta thực hành đúng
Dharma of the Buddha. Namo Buddha
chánh pháp của Phật Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni
Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]